Differenzialgleichungen

Kopfzeile: Briggl Jana & Teichmann Markus
Strich drunter

Wiederholung:
Definition 4.1.1 - Stammfunktion
Satz 4.1.2 - Bedeutung einer Stammfunktion für die Lösungsbestimmung
Gegeben sei eine offene Menge D~ Teilmenge R^2 und zwei stetige und bezüglich x Lipschitz-stetige Funktionen g,j : D~ -> R. Die damit gebildete Differenzialgleichung x°g(t,x) + h(t,x) = 0 sei exakt, S: D~ -> R sei eine zugehörige Stammfunktion und D := {(t,x) Element D~:g(t,g) ungleich 0} sei ihr eingeschränkter Definitionsbereich. Dann gilt:
i) Für die allgemeine Lösung lambda(t;tau, E) gilt die Beziehung S(t,lambda(t;tau,E)) = S(tau,E) für alle (tau,E) Element D, t Element Imax(tau,E).
ii) Für jedes Anfangswertepaar (tau, E) Element D besteht die Niveaumenge N(tau,E) := {(t,x) Element D | S(t,x) = S(tau, E)} der Funktion S(t,x) aus Lösungskurven von 4.4 (richtige Nummer oder ausschreiben), insbesondere enthält sie die Lösungskurve L(tau,E) = {(t, lambda(t;tau,E)):t Element Imax(tau,E)} durch den Punkt (tau,E).

Überschrift: Beispiel 1 (Fortsetzung von Beispiel 2.1)
Die Differenzialgleichung x°t + x + t^2 = 0 (1) ist gegeben.

Wir überprüfen zuerst mittels Definition 1.1 - PIA, ob dieser Differenzialgleichung exakt ist.
Für die implizite Form einer Differenzialgleichung gilt allgemein die Schreibweise x°g(t,x)+h(t,x) = 0.
Für die Stammfunktion S(t,x) muss gelten S(t,x) = integralg(t,x)dx + integralh(t,x).
Wir bestimmen zunächst die Funktionen g(t,x) und h(t,x):
g(t,x) = t und h(t,x) = x+t^2
Nun werden die Funktionen nach den passenden Variablen integriert:
integralg(t,x)dx = integraltdx = tx + c1 , c1 Element R
integral h(t,x)dt = integralx+t^2dt = tx + t^3/3 + c2 , c2 Element R
Daraus ergibt sich S(t,x) := tx + t^3/3 + c , c Element R
Für diese Stammfunktion S(t,x) gilt:
deltaS/deltax (t,x) = t und deltaS/deltat(t,x)= x + 3t^2/3 = x + t^2
Laut Definition erfüllt S(t,x) somit alle Kriterien aus Definition 1.1 - PIA und in Folge dessen ist die angegebene Gleichung eine exakte Differenzialgleichung.

Der eingeschränkte Definitionsbereich D lautet D = {(t,x) Element R^2 : t ungleich 0}, weil ... Begründung.
Vektorfeld / Richtungsfeld der Differenzialgleichung x°t + x + t^2 = 0 einfügen.
Das Vektor- bzw. Richtungsfeld erlaubt uns eine geometrische Interpretation dieser Differenzialgleichung. Jedem Punkt P(x,t)des betrachteten Gebietes wird ein Anstieg der durch diesen Punkt verlaufende Lösungskurve zugeordnet.Drückt man diesen Anstieg durch einen kleinen Richtungsvektor aus, so entsteht ein Richtungsfeld. Das Bild zeigt einen Ausschnitt des zugehörigen Richtungsfelds mit drei beispielhafte Lösungskurven.

Wir wollen nun die Stammfunktion S(t,x) darstellen. Dazu brauchen wir Niveaumengen:

Definition: Niveaumengen
Gegeben seien n Element N, eine nichtleere Menge D Teilmenge R^n, eine Funktion f:D -> R und eine beliebige Konstante c. Als Niveaumenge {f = c} bezeichnet man die Menge {f = c}:= {x Element D | f(x) = c}. Im Fall n = 2 nennt man eine Niveaumenge auch Höhenlinie.
file:///C:/Users/brigg/Downloads/978-3-662-64947-3.pdf S. 66

Darstellung von S inklusive Niveaumengen

Niveaumenge N darstellen wie auf S. 141

Allgemeine Lösung durch Darstellung ... ablesen --> durch Umformen auf x siehe Rechnung Skript S. 141
In diesem Beispiel konnte die explizite Darstellung der allgemeinen Lösung angegeben werden, da die Gleichung S(t,x) = S(a,b) explizit nach x aufgelöst werden konnte

Überschrift: Beispiel 2
Gegeben ist die auf R^2 definierte Stammfunktion S(t,x) = txe^x.
Laut Satz 4.1.2 ? gilt F(t,x,x°) = deltaS/deltax + deltaS/deltat = S°(t,x)
Es gilt S(t,x) = integralg(t,x)dx + integralh(t,x)
Somit ist g(t,x) = te^x(1+x) und h(t,x) = xe^x (unabhängig von t) (Aber warum genau das?)

S darstellen und beschreiben

Der eigentliche Definitonsbereich ist R^2, jedoch bestimmen wir den Definitionsbereich D = {(t,x) Element R^2: t(1+x) ungleich 0}. Denn laut Satz 4.1.2 darf g(t,x) nicht gleich 0 sein.

In diesem Beispiel ist das Auflösen von S(t,x) = S(a,b) also txe^x = abe^b nach x nicht möglich. Jedoch lässt sich die Gleichung für x ungleich 0 nach t auflösen. Niveaumengen N darstellen wie auf S. 143

Vektorfeld / Lösungskurven darstellen
Auf -.-.-. Linien eingehen x = 0 in Dgl. einsetzten

Überschrift: Wert der Exaktheit
was ist der Wert der Exaktheit

Einstiegsfrage: Wie stellt man fest, ob eine Gleichung der Form x°g(t,x) + h(t,x) = 0 exakt ist?
Überschrift Integrabilitätsbedingung
... 
Es gilt also: Integrabilitätsbedingung + g(t,x) und h(t,x) nach t bzw. x stetig partiell differenzierbar -notwendige Bedingung - Exaktheit der Differenzialgleichung

Zeigen das Integrabilitätsbedingung stimmt über das was im Skript steht S. 144

Achtung: Die Integrabilitätsbedingung ist jedoch nicht hinreichend üfr die Exaktheit einer Differenzialgleichung der Form x°g(t,x) + h(t,x) = 0. Dies zeigt das folgende Beispiel.

Überschrift: Beispiel 3
Es ist die auf D~ := R^2\{0,0} definierte Differenzialgleichung x°t/(t^2+x^2) - x/(t^2+x^2) = 0 gegeben.

Überprüfe die Integrabilitätsbedingung:
Es gilt g(t,x) := t/(t^2+x^2) und h(t,x) := x(t^2+x^2)
Für diese Funktionen gilt die Integrabilitätsbedingung siehe S. 144
--> Für diese Differenzialgleichung ist die Intebrabilitätsbedingung erfüllt.

Wir zeigen nun durch Widerspruch, dass diese Differentialgleichung trotz der erfüllten Intebrabilitätsbedinung nicht exakt ist:
Wir nehmen an, dass die Gleichung exakt wäre. Dann müsste die Differenzialgleichung laut Def. 4.1.1 eine Stammfunktion S:D~->R besitzen, für welche gilt ... siehe Skript S. 144
Da der Definitionsbereich ganz R^2 beinhaltet dürfen t und x beliebig gewählt werden.



NEU:
Wir definieren also eine Funktion P(s) := S(cos(s), sin(s)), für welche gilt P:R->R.
Für die Ableitung dieser Funktioin gilt ... siehe S. 144 = 1.
Begründung aus Skript, warum = 1 ein Problem ist.
Jedoch gilt für diese Beispiel, dass S(t,x) = 0 und in Folge auch S'(t,x) = 0 ist. 
Somit entsteht der Widerspruch, dass S'(t,x) = 0 ungleich 1 = P'(s) ist, wobei P(s) := S(cos(s),sin(s)) ist.

Das Problem, warum die Integrabilitätsbedingung in diesem Beispiel nicht hinreichend für die Exaktheit ist, ist der Definitionsbereich R^2\{(0,0)}. Denn dieses "Loch" in der Gleichung ist der Grund dafür, dass die Integrabilitätsbedingung nicht hinreichend für die Exaktheit ist. Denn nur in "einfach zusammenhängenden" Gebieten (also ohne "Löcher") ist die Integrabilitätsbedingung auch hinreichend für die Exaktheit einer Differenzialgleichung.

Überschrift: Zum Mitnehmen
* Integrabilitätsbedingung ist allgemein nicht hinreichend für die Exaktheit
* Integrabilitätsbedingung ist in "einfach zusammenhängenden" Gebieten hinreichend für die Exaktheit

